# 3.2. Введение в строки. Операции над строками

Как вы уже знаете с прошлого занятия, строки можно задавать либо в двойных кавычках `"string"`, либо в одинарных кавычках `'string'`, или в тройных кавычках, причём тройные кавычки могут быть как двойными `"""string"""`, так и одинарными `'''string'''`.

На этом занятии мы узнаем, что все строки представляют собой упорядоченный набор символов.

Что значит упорядоченный?

Предположим, у нас определена строка `s = "hello python"`:

| Индексы | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 |
|:-------:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:--:|:--:|
| s =     | h | e | l | l | o |   | p | y | t | h | o  | n  |

И у каждого символа этой строки есть свой порядковый номер. этот номер называется **индексом**. Причём самый первый символ в этом индексе имеет номер `0`, следующий символ имеет номер `1`, и т.д. до конца строки. В данном случае последний символ имеет номер `11`.

Мы можем использовать эти индексы для обращения к отдельным символам строки.

Давайте посмотрим как это делается. Для этого откроем консоль, наберём команду:

```bash
$ S
>>>
```

и перейдём в консоль Python. Здесь удобнее будет демонстрировать все возможности работы со строками.

Теперь создадим эту строку `s`:

```python
>>> s = "hello python"
>>>
```

А для обращения к отдельному символу строки мы будем использовать следующий синтаксис:

```python
>>> s[0]
'h'
>>>
```

Т.е. если мы возьмём `s[0]`, то мы получим `h`.

Если укажем `s[1]`, то получим `e`:

```python
>>> s[1]
'e'
>>>
```

и т.д.

Но нужно быть внимательным. Так, если взять индекс не существующего в строке символа, например:

```python
>>> s[12]
Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
IndexError: string index out of range
>>>
```

то получим ошибку: индекс строки вне диапазона, потому что последний индекс у нас `11`, а мы обратились к символу с индексом `12`.

Чтобы обратиться к последнему символу, нужно обратиться к `11`:

```python
>>> s[11]
'n'
>>>
```

Т.е. последний символ мы можем получить по формуле `длинна строки - 1`:

```python
>>> s[len(s) - 1]
'n'
>>>
```

И эта конструкция будет работать для любой длинны строк, кроме пустых строк (с нулевой длинной):

```python
>>> a = ""
>>> a[0]
Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
IndexError: string index out of range
>>>
```

К какому бы индексу мы не обращались, всё равно будет ошибка.

Но если в строке есть хотя бы один символ, то такая конструкция `s[len(s) - 1]` ,будет возвращать последний символ например.

Но в Python есть ещё одна, более простая, возможность обратиться к последнему символу:

```python
>>> s[-1]
'n'
>>>
```

Т.е. мы берём из конструкции `s[len(s) - 1]` только `-1` и тоже получаем последний символ `n`. А если нам нужен будет предпоследний символ, то это уже будет индекс `-2`:

```python
>>> s[-2]
'o'
>>>
```

и т.д.

В нашем примере это будет выглядеть так:

| Индексы          | 0   | 1   | 2   | 3  | 4  | 5  | 6  | 7  | 8  | 9  | 10 | 11 |
|:----------------:|:---:|:---:|:---:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
| s =              | h   | e   | l   | l  | o  |    | p  | y  | t  | h  | o  | n  |
| Обратные индексы | -12 | -11 | -10 | -9 | -9 | -7 | -6 | -5 | -4 | -3 | -2 | -1 |

Т.е. у строки есть ещё дополнительные отрицательные индексы, которые позволяют обращаться к символам в обратном порядке от конца ку началу (в обратном порядке).

Ещё следует сказать, что при помощи этого синтаксиса можно обращаться к любому символу конкретной строки, например:

```python
>>> "panda"[3]
'd'
>>>
```

Иногда это тоже может быть полезным.

Причём всегда когда мы обращались к символу строки на выходе мы получали строку содержащую один соответствующий символ.

Но мы можем выбирать из строки и сразу несколько символов. Для этого используется следующий синтаксис:

```python
строка[индекс_начала:индекс_конца]
>>>
```

т.е. мы прописываем строку или строковую переменную и далее, в квадратных скобках, указываем начальный и конечный индекс через двоеточие.

Вот такая выбранная из строки последовательность символов называется **срезом строки**.

Рассмотрим примеры таких срезов.

Допустим мы сделаем так:

```python
>>> s[1:3]
'el'
>>>
```

Как вы видите, мы получили только `e` и `l`, потому что срез начинается с индекса `1` и заканчивается индексом `3`, но не включает его. И у нас в срез попали только символы с индексом `1` и `2`. Символ же с индексом `3` в срез не включается.

Если же мы укажем начальный индекс, но не укажем конечный, то мы получим все символы до конца строки:

```python
>>> s[4:]
'o python'
>>>
```

Или не укажем начальный индекс, но укажем конечный:

```python
>>> s[:5]
'hello'
>>>
```

Ну и наконец, можем не указывать ни начальный индекс, ни конечный:

```python
>>> s[:]
'hello python'
>>>
```

Тогда на выходе мы получим ту же самую строку целиком. Проверим это утверждение:

```python
>>> a = s[:]
>>> id(a)
140370594858160
>>> id(s)
140370594858160
>>>
```

Как видите `id()` строк совпадают, это говорит, что переменные `a` и `s` ссылаются на один и тот же объект.

Т.е. когда мы создаём срез всей строки, то она не дублируется, а возвращается тот же самый объект, та же самая строка.

Этот момент важно запомнить.

В срезах используются и отрицательные индексы, например:

```python
>>> s[2:-2]
'llo pyth'
>>>
```

Если же мы запишем такую команду:

```python
>>> s[-2:2]
''
>>>
```

то получим пустую строку, т.к. такой срез не образует какого-либо интервала из которого можно брать символы.

Это тоже самое, что если бы мы написали:

```python
>>> s[4:2]
''
>>>
```

Очевидно, что мы здесь не формируем никакого интервала из индексов и соответственно не выделяем никаких символов.

В срезах также можно указывать и шаг перебора символов по такому синтаксису:

```python
строка[индекс_начала:индекс_конца:шаг_перебора]
>>>
```

По умолчанию шаг перебора равен `1`.

Посмотрим как это применяется:

```python
>>> s[2:10:2]
'lopt'
>>>
```

Почему получились именно такие символы?

Так начальным символом у нас будет символ с индексом `2`, а конечным - `10`, но он ужен не входит в срез. И если мы в этом интервале переберём символы с шагом `2`, то получим: `lopt`.

Также можно делать так, указывать какую-либо одну границу и дальше укзавать шаг:

```python
>>> s[2::3]
'l tn'
>>>

Можно вообще не указывать интервал, а просто указать шаг:

```python
>>> s[::2]
'hlopto'
>>>
```

тогда получим из всей строки каждый второй символ.

Можно применять и отрицательный щаг, например, в таком случае:

```python
>>> s[::-1]
'nohtyp olleh'
>>>
```

мы получим всю строку перебранную с конца к началу, т.е. все символы в строке будут записаны в обратном порядке.

Такая запись:

```python
>>> s[::-2]
'nhy le'
>>>
```

даст нам строку где присутствует каждый второй символ из всей строки записанные в обратном порядке. Причём в переборе первый символ будет браться из последнего индекса строки и относительно этого символа мы будем брать символы через один до первого.

И последнее, что хотелось бы сказать на этом занятии, что **строки относятся к неизменяемым типам данных**. Т.е. существующую строку изменять уже нельзя.

Так, например, если мы первому символу строки попытаемся присвоить другое значение:

```python
>>> s[0] = 'H'
Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'str' object does not support item assignment
>>>
```

Если нам всё-таки нужно изменить символы строки, например начать её с большой буквы, то можно поступить следующим образом, создадим другую строку и присвоим ей значение:

```python
>>> s2 = "H" + s[1:]
'Hello python'
>>>
```

Но это уже другая строка.

Т.е. мы изменять существующие строки уже не можем, так как они относятся к неизменяемым типам данных.

Это тоже следует хорошо запомнить. Это нам в дальнейшем пригодится.

Итак, из этого занятия вы должны хорошо себе представлять:

- строка - упорядоченный набор символов;
- как выполняется индексация к отдельным символам строки str[index];
- как выделять из строк наборы символов - срезы;
- строка - неизменяемый объект;
- способ модификации (изменения) строк через индексы и срезы.
