# 3.1. Введение в строки. Операции над строками

## 3.1.1. Введение в строки

Сегодня познакомимся ещё с одним типом данных - **строка**.

Строки в Python задаются двумя способами. Запишем оба способа в файл `03.01.01.py`.

1. С помощью двойных кавычек:

    ```python
    s1 = "Панда"
    ```

2. С помощью одинарных кавычек:

    ```python
    s2 = 'Panda'
    ```

Мы можем вывести эти строки используя уже известную нам функцию `print()`, например:

```python
print(s1)
print(s2)
```

Произведя вышеуказанные действия мы получим следующий код в файле `03.01.01.py`:

```python
s1 = "Панда"
s2 = "Panda"

print(s1)
print(s2)
```

Запустим полученную программу и получим следующий результат:

```python
Панда
Panda
```

Всё работает у нас сначала отобразилась первая строка с содержанием `Панда`, а ниже вторая строка - `Panda`.

Обратите внимание, что содержимое строки обязательно нужно прописывать в кавычках.

Так если, допустим, убрать одинарные кавычки - `s2 = Panda`, то в таком случае `Panda` будет восприниматься как переменная, а т.к. у нас переменная `Panda` не существует, то мы получим ошибку.

Так что все строки нужно прописывать в кавычках, двойных или одинарных.

Также есть ещё один способ задания многострочных конструкций при помощи тройных кавычек, которые могут быть, в свою очередь, двойными или одинарными.

Разберёмся как это работает.

Закомментируем в файле `03.01.01.py` предыдущий код и запишем последующий.

Пример многострочного текста в одинарных кавычках и его вывода:

```python
text1 = '''Я Python выучил бы только за то,
что учить его действительно интересно.
И для изучения Python есть много хороших курсов.'''

print(text1)
```

После запуска нашей программы не будет никаких ошибок, а результат будет выглядеть так:

```python
Я Python выучил бы только за то,
что учить этот язык действительно интересно.
И для изучения Python есть много хороших курсов.
```

А теперь запустим интерпретатор Python в консоли:

```bash
python                                                                                                                               ─╯
Python 3.11.4 (main, Jun 21 2023, 20:33:35) [GCC 13.1.1 20230429] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
```

Введём нашу переменную `text1`:

```python
>>> text1 = '''Я Python выучил бы только за то,
что учить его действительно интересно.
И для изучения Python есть много хороших курсов.'''
>>>
```

И распечатаем её:

```python
>>> text1
'Я Python выучил бы только за то,\nчто учить его действительно интересно.\nИ для изучения Python есть много хороших курсов.'
>>>
```

Тут мы видим что весь текст выводится в одну строку, но на месте каждого заданного нами конца строки стоит символ переноса строки - `\n`.

Выведем снова эту же переменную, но с помощью функции `print()`:

```python
>>> print(text1)
Я Python выучил бы только за то,
что учить его действительно интересно.
И для изучения Python есть много хороших курсов.
>>>
```

Как видите, функция `print()` преобразует специальный символ `\n` в действительный перенос строки.

Те же самые результаты мы получили бы если использовали тройные кавычки образованные двойными.

Ввод:

```python
>>> text2 = """Я Python выучил бы только за то,
что учить его действительно интересно.
И для изучения Python есть много хороших курсов."""
>>>
```

Распечатаем `text2`:

```python
>>> text2
'Я Python выучил бы только за то,\nчто учить его действительно интересно.\nИ для изучения Python есть много хороших курсов.'
>>>
```

И выведем используя функцию `print()`:

```python
>>> print(text2)
Я Python выучил бы только за то,
что учить его действительно интересно.
И для изучения Python есть много хороших курсов.
>>>
```

Никакой разницы нет. Кавычки `'''string'''` и `"""string"""` - идентичны.

Дальше будем рассматривать некоторые возможности работы со строками в консоли Python, так будет удобнее.

В Python есть возможность задать пустую строку, т.е. не содержащую символы:

```python
>>> a = ""
>>> a
''
>>>
```

Присвоим нашей переменной значение пробела:

```python
>>> a = " "
>>> a
' '
>>>
```

Значит, что хоть мы и не видим пробел, он не является пустотой, пробел это тоже символ.

А теперь посмотрим, что со строками можно делать в Python.

## 3.1.2. Операции над строками

Рассмотрим базовые операции со строками.

### 3.1.2.1. Оператор сложения `+`

Зададим две строки со следующим содержанием:

```python
s1 = "Я люблю"
s2 = "язык Python"
```

А теперь соединим эти две строки в одну. Это можно сделать следующим образом:

```python
>>> s1 + s2
'Я люблюязык Python'
>>>
```

**Оператор сложения `+`**, который мы уже использовали для чисел, может складывать и строки - соединять их. или как ещё говорят, выполняет конкатенацию строк.

**Конкатенация строк** - это соединение строк.

Но нам бы ещё хотелось, что бы между двумя строками был пробел. И сделать это очень просто:

```python
>>> s1 + " " + s2
'Я люблю язык Python'
>>>
```

Так выглядит гораздо лучше.

Но заметьте, что этот оператор `+` работает или только с числами или только со строками. Так, например, если мы запишем как в примере ниже, то получим ошибку:

```python
>>> s1 + 5
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: can only concatenate str (not "int") to str
>>>
```

### 3.1.2.2. Функция `str()`

Если же нам необходимо добавить в строку число, то предварительно его нужно преобразовать в строку. Для этого используется встроенная функция `str()`:

```python
>>> s1 + str(5)
'Я люблю5'
>>>
```

Теперь у нас нет никаких проблем, число `5` преобразовано в строку, а со строками можно проводить конкатенацию.

**Функция `str()`** - преобразует указанное значение (аргумент) в строку.

Функции `str()` в качестве аргумента можно передавать не только числа, но и другие типы данных.

Например, мы можем использовать и булевый тип данных:

```python
>>> str(True)
'True'
>>>
```

Можем записать и вещественное число:

```python
>>> str(5.6)
'5.6'
>>>
```

Т.е. функция `str()` работает, в качестве аргумента, с самыми разными типами данных, но на выходе мы всегда получаем строковое представление.

### 3.1.2.3. Оператор дублирования `*`

Следующий оператор, который мы рассмотрим, это оператор дублирования фрагмента строки `*`.

Например у нас есть строка `"ха "` и мы хочем продублировать её пять раз:

```python
>>> "ха " * 5
'ха ха ха ха ха '
>>>
```

После выполнения кода мы получили строку состоящую из пяти повторений строки переданной функции в аргументе.

**Оператор дублирования `*`** - осуществляет дублирование фрагмента строки.

Обратите внимание, что при использовании этого оператора число на которое мы умножаем обязательно должно быть целым. Если прописать дробное, то будет ошибка.

### 3.1.2.4. Функция `len()`

Следующая функция, которую мы рассмотрим, это функция `len()`.

**Функция `str()`** - функция, позволяющая вычислять длину строки.

Например, если мы передадим функции `len()` строку `"hello"`:

```python
>>> len("hello")
5
>>>
```

то на выходе получим число `5` и действительно строка `hello` имеет длину пять символов.

Так же мы можем переменной `a` присвоить значение строки `"hello"`:

```python
>>> a = "hello"
>>> len(a)
5
>>>
```

Результат поучим тот же.

Функции `len()` в качестве аргумента можно передавать строку, либо строковую переменную.

### 3.1.2.5. Оператор `in`

Следующий оператор, который мы рассмотрим, это оператор `in`.

**Оператор дублирования `*`** - позволяет проверить наличие вхождения строки в другую строку.

Проверим входит ли строка `"ab` в строку `"abracadabra"`:

```python
>>> "ab" in "abracadabra"
True
>>>
```

В данном примере оператор `in` проверил вхождение строки `"ab"` в строку `"abracadabra"` и выдал соответствующий результат `True`.

Заменим строку `"ab"` на `"abc"`:

```python
>>> "abc" in "abracadabra"
False
>>>
```

Ответ мы получили верный - `False`, т.к. строка `"abc"` не входит в строку `"abracadabra"`.

Так работают оператор этот `in`.

Следующая важная группа операторов - сравнение строк.

### 3.1.2.6. Оператор сравнения строк на равенство `==`

**Оператор `==`** - проверяет строки на равенство.

В самом простом случае строки можно сравнивать, например так:

```python
>>> a
'hello'
>>> a == "hello"
True
>>>
```

Получили `"True"`, т.к. ранее мы присваивали переменной `a` значение строки `"hello"`.

Но если мы пропишем в строке слово `"Hello"`, то получим `"False"`:

```python
>>> a == "Hello"
False
>>>
```

Потому что символ `"H"` и символ `"h"` это разные символы, соответственно и строки не равны.

### 3.1.2.7. Оператор сравнения строк на неравенство `!=`

**Оператор `!=`** - проверяет строки на неравенство.

Пример:

```python
>>> a != "Hello"
True
>>>
```

Результат показывает, что строки действительно не равны.

А если мы запишем:

```python
>>> a != "hello"
False
>>>
```

Результат показывает, что строки равны, т.е. не являются не равными - `False`.

Даже если пропишем такое сравнение:

```python
>>> a != "hello "
True
>>>
```

т.к. пробел это отдельный символ и поэтому строки не равны.

И наконец, строки можно сравнивать между собой на больше и меньше.

### 3.1.2.8. Операторы сравнения строк на больше и меньше `>`, `<`, `>=`, `<=`

Рассмотрим, например, следующий код:

```python
>>> "кот" > "кит"
True
>>>
```

Результат показывает, что строка `"кот"` больше чем `"кит"`.

Почему же так получилось?

Дело в том, что операторы сравнения работают следующим образом.

Сначала сравниваются первые символы  строк, в нашем случае они равны. Потом сравниваются вторые и т.д. пока не сравнение не дойдёт до символов, которые не равны. И тогда эти символы сравниваются по их расположению в алфавите. Причём большей считается тот символ, который ближе к концу алфавита. Т.е. если бы пронумеровали все буквы в алфавите по порядку начиная с первой буквы `A`, то чем больше номер буквы, тем больше и сам символ. В нашем случае, символ `о` будет больше, чем символ `и`.

После первого же такого сравнения разных символов его результат выводится и дальнейшее сравнение прекращается.

Поэтому у нас получилось, что кот больше чем кит.

Если мы возьмём две одинаковые строки:

```python
>>> "кот" > "кот"
False
>>>
```

то получим `"False"`, т.к. первая строка не является большей, они равны.

Если же мы используем оператор `>=`:

```python
>>> "кот" >= "кот"
True
>>>
```

то, конечно же, получим результат `"True"`.

Наконец, если мы сравним такие строки:

```python
>>> "Кот" > "кот"
False
>>>
```

Мы получим `"False"`.

Если же изменим оператор сравнения на `<`:

```python
>>> "Кот" < "кот"
True
>>>
```

То получим `"True"`.

Почему?

Дело в том, что каждый символ в компьютере связан с определенным числом - кодом, в соответствии с кодовой таблицей. Например, если взглянуть на таблицу ASCII, то мы увидим, что сначала идут символы заглавных букв, а затем - прописных. Поэтому коды больших букв меньше соответствующих кодов малых букв.

Конечно, в Python используется немного другая кодировка UTF-8, но в ней этот принцип сохраняется. Мы можем легко посмотреть код любого символа с помощью функции ord().

### 3.1.2.9. Функция `ord()`

**Функция `ord()`** - выводит код символа.

```python
>>> ord("К")
1050
>>> ord("к")
1082
```

Как видите, код символа `К` меньше кода `к`.

Вот так и работает сравнение строк.

Итак, из этого занятия вам нужно запомнить, как задавать обычные и многострочные строки. Что из себя представляет символ переноса строки. Знать базовые операции со строками:

- обычные и многострочные строки;
- что из себя представляет символ переноса строки`\n`;
- конкатенация `+` - соединение строк;
- дублирование `*` - размножение строкового фрагмента;
- `str()` - функция для преобразования аргумента в строковое представление;
- `len()` - вычисление длины строки;
- `in` - оператор для проверки вхождения подстроки в строку;
- операторы сравнения: ==   !=   >   <
- `ord()` - определение кода символа.
