# 1.2. Первое знакомство с Python

Вы начинаете изучение одного из самых популярных языков программирования - Python.

**Python**, его ещё по-русски называют **Питон**, почему именно так, нужно спросить у его создателя - Гвидо ван Россума.

Задуман этот язык был ещё в 1980-х годах, а первая версия вышла в 1991 г.

Конечно с тех пор он претерпел множество изменений. Особенно в версии Python 3, выпущенной в декабре 2008 г. отличия были настолько велики, что программы предыдущих версий далеко не всегда можно было запустить на интерпретаторе языка Python 3. Т.е. была нарушена совместимость с предыдущими версиями.

Сейчас это уже не является проблемой, так как все необходимые программы были адаптированы к версии Python 3. А с 1-го января 2020 года официальная поддержка Python 2 была прекращена.

Соответственно перед начинающими изучать Python не стоит дилемма, стоит ли изучать Python 2.

Поэтому мы будем изучать современную версию языка - **Python 3**.

Python 3 оказался настолько удачным, что он стал широко применяться при разработке алгоритмов в искусственном интеллекте, при разработке серверной части сайтов, например, Python используют такие известные сервисы, как Youtube, Instagram, поиск от Google, Dropbox, и многие другие. Также он используется в многочисленных научных проектах, где требуются сложные математические вычисления или реализация алгоритмов данных, в том числе и больших данных (Big Data).

Последнее время Python стали применять для создания игр, особенно для мобильных устройств.

Почему же этот язык приобрёл такую популярность и завоевал любовь программистов по всему миру.

Считается, что это произошло благодаря его простым и понятным конструкциям, хорошо читаемому тексту программ, богатой библиотеке модулей, для решения самых разных задач и возможности использования языка, практически, на всех платформах Windows, Linux, MacOS, Android, iOS и многих других.

Однако и Python есть свои недостатки. Главный из них это относительно медленная скорость работы программ и больший объём использованной памяти.

Но всё же Python позволяет заметно быстрее реализовывать сложные алгоритмы и этим качеством он затмевает большинство современных языков программирования. А скорость критического фрагмента кода можно увеличить, если реализовывать его на том же C++, а затем вызывать его из Python-программы. Так, например, поступают при проектировании и обучении нейронных сетей. Благодаря этому удаётся совмещать высокую скорость разработки и выполнения программ.
