# 1.1. Как правильно проходить этот курс +

На мой - это лучший курс для тез, кто решил начать свой путь программиста с языка Python.

"Добрый, добрый Python" - бесплатный обучающий курс от Сергея Балакирева на образовательной платформе [Stepik](https://stepik.org/course/100707/promo "Stepik: Добрый, добрый Python от Сергея Балакирева").

Также этот курс можно найти на [Youtube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLA0M1Bcd0w8yWHh2V70bTtbVxJICrnJHd "Youtube: Добрый, добрый Python от Сергея Балакирева")

Как видно из названия, это курс по языку программирования Python.

Курс по времени рассчитан примерно на 4-ре месяца.

Этот курс охватывает материал от самых азов до практически всех основных конструкций языка, кроме объектно-ориентированного программирования. Так как это большая отдельная тема, часть которой, как правило даётся отдельно.

Курс насчитывает более 60-ти уроков с практическими заданиями для закрепления материала.

Необходимо **самостоятельно проходить практику**, именно на практике формируются навыки программирования.

**Практика** - это ключевой элемент любых курсов и самый важный.

Курс - это не самоцель.

**Главная цель** - это приобретение базовых знаний и начальных навыков программирования на языке Python.

Задания, которые придётся решать при прохождении курса могут кому-то показаться чрезмерно сложными, а кому-то очень простыми. Это вполне нормально, ведь у каждого свой уровень знаний и опыта и конечно же способности к программированию.

Если какие-то из приведённых заданий вам не удаётся сделать, то оставьте их и вернитесь к ним позже или даже совсем пропустите. Нет необходимости выполнять все 100% заданий, чтобы приобрести начальные навыки навыки программирования.

Но, конечно же, нужно стремиться выполнить, как можно большее количество заданий.

Также бывает полезным возвращаться и повторять некоторые уроки. Т.к. сразу разложить в голове всё по полочкам довольно сложно.

Изучайте этот материал каждый день в меру своих сил и у вас всё получится.
