# 1.6. Режимы выполнения команд переходим в Visual Studio Code

В Python существует **два режима выполнения команд**:

- **интерактивный** - немедленное выполнение интерпретатором
- **файловый** - исполнение программы из файла

Примером интерактивного варианта может служить работа интерактивного интерпретатора Python или интегрированная среда разработки IDLE, где команды которые мы пишем и сразу же выполняются. Например, набрали

```python
>>> 2 + 4
```

и нажали "Enter" сразу же получили результат

```python
6
```

Набрали:

```python
>>> 5 * 5
```

получили:

```python
25"
```

Именно поэтому режим называется **интерактивным**.

Преимущество такого подхода - мгновенное получение требуемого результата. Это бывает полезно, например, при отладке программы.

Недостатком такого режима является потеря ранее записанных команд. Т.е. если мы выйдем из интерактивного интерпретатора Python, то войдя в него вновь вы увидите, что все прежние команды были потеряны, потому что они не сохраняются и это естественно, ведь это простое командное окно. И поэтому писать полноценные программы в таком режиме не получится.

Для написания же программ используют **файловый режим**.

В оболочке IDLE это делается следующим образом:

Переходим м меню "_File_", выбираем "_New File_" и у нас появляется второе окно. Вот в этом окне и можно будет писать строчки программы.

Для примера напишем такой простой код:

```python
2 + 3
8 / 3
5 * 6
```

Теперь сохраним этот файл в директорию нашего проекта дав ему какое-либо название, я назвал файл **_01.06.01.py_**.

После сохранения в заголовке окна IDLE отобразится путь, указывающий место нахождения файла и его имя.

И теперь мы можем выполнить этот файл. Для этого нужно войти в меню "_Run_", выбрать пункт "_Run Module_" (в Python каждый файл с кодом называется **модуль**) и после этого у нас в командном окне появилась строка:

```python
========== RESTART: /home/user/путь/к/файлу/01.06.01.py ==========
```

Эта строка показывает, что наш модуль был запущен и выполнен. Но мы не видим результатов. Так почему же их нет?

Дело в том, что код модуля выполняется, но автоматически, как в интерактивном режиме, не отображается. Казалось бы это плохо, нам же нужны результаты. Но такое поведение интерпретатора вполне логично, т.к. цель программы не вывод всех промежуточных результатов, а только требуемого конечно знания. Теперь возникает вопрос, как же вывести это конечное знание?

Для этого в Python есть специальная функция - **print ()**

Давайте мы её используем. Для этого запишем в первой строке нашего кода функцию print (), а в скобочки перенесём саму арифметическую операцию.

Получим:

```python
print(2 + 3)
8 / 3
5 * 6
```

Сохраним наши изменения.
И теперь снова выполним нашу программу.

Мы видим, что после выполнения нашего модуля мы получи результат для первой строки:

```python
5
```

Это благодаря тому, что мы вызвали функцию print().

Соответственно, если мы эту функцию напишем трижды, для каждого арифметического действия:

```python
print(2 + 3)
print(8 / 3)
print(5 * 6)
```

То результатом выполнения этой программы будет уже три строчки

```python
5
2.6666666666666665
30
```

Кстати, в интерактивном режиме функция print() работает точно также как и в файловом.

Если, мы введём в интерактивном режиме:

```python
>>> print(5 * 6)
```

и нажмём "Enter", то она также нам выведет определённый результат:

```python
30
```

Интересно, что если мы так введём эту функцию в самом простом её виде, ничего не указывая в скобках:

```python
>>> print()
```

То результатом будет пустая строка^

```python

```

Можно сделать и таким образом, ввести:

```python
>>> print(5)
```

Тогда это числовое значение и будет выведено:

```python
5
```

Т.е. функция print() выводит то, что мы ей передаём в скобки.

Если мы передадим функции вещественное число:

```python
>>> print(5.6)
```

вывод будет соответственным:

```python
5.6
```

А если передадим "_hello_":

```python
>>> print("hello")
```

получим:

```python
hello
```

Подробнее о функции print() мы поговорим позже, а до тех пор мы будем использовать её в таком простом виде.

Главное, что сейчас нужно запомнить:

\*\*Для того, чтобы вывести какой-либо результат, достаточно написать функцию print и в скобках указать то, что мы хотим вывести.

На таком уровне мы пока познакомимся с функцией print().

А теперь вернёмся к нашей программе.

Все конструкции этой программы выполняются последовательно сверху вниз. Именно это мы видели, когда выполняли эту программу.

Причём, все строки программы должны начинаться с нулевого отступа. Если мы поставим перед какой-либо строкой хотя бы один пробел:

```python
 print(2 + 3)
print(8 / 3)
print(5 * 6)
```

То программа завершит выполнение, возникнет синтаксическая ошибка. Ошибка связана с неверным форматированием текста программы.

Даже если мы все три строки нашей программы выравняем отступив от края по одному пробелу:

```python
 print(2 + 3)
 print(8 / 3)
 print(5 * 6)
```

Результат будет тот же.

По требованию все начальные конструкции языка Python должны начинаться с нулевого отступа от левого края. и это обязательное условие, мало того, лучше всего будет, если каждая конструкция языка Python будет записана с новой строки. Т.е. записали на одну конструкцию

```python
print(2 + 3)
```

на первой строке, следующая конструкция

```python
print(8 / 3)
```

должна быть записана на новой строке и т.д., сколько бы у нас здесь не было их следует начинать каждую с новой строки.

Эти правила записаны в руководстве [**PEP 8 - Style Guide for Python Code**](https://peps.python.org/pep-0008 "PEP 8 - Style Guide for Python Code") (**PEP 8 - Руководство по стилю для кода Python**). По возможности, с PEP 8 нужно ознакомиться, не смотря на его довольно значительный объём, а в дальнейшем активно им пользоваться.

Мы же в дальнейшем будем стараться придерживаться указаний PEP 8, чтобы можно было постепенно привыкать к правильному стилю оформления.

На данный момент достаточно запомнить:

> - каждая начальная конструкция кода следует записывать без отступов слева;
> - каждая конструкция начинается с новой строки.

Причём, для удобства чтения кода можно добавлять пустые строки. Например, так:

```python
print(2 + 3)
print(8 / 3)

print(5 * 6)
```

Если запустить программу, то она также будет выполняться, естественно, никаких пустых строк в выводе результата не будет:

```python
5
2.6666666666666665
30
```

три функции print отработали и вывели свои результаты в консоль.

Подведём итог:

> - Программы исполняются сверху вниз.
> - Текст программы следует оформлять в соответствии с руководством PEP 8.
> - Начальные конструкции записываются без отступов слева.
> - Каждую конструкцию следует записывать с новой строки.
