# 1.4. Создание виртуального окружения, управление пакетами и зависимостями - poetry + venv

## 1.4.1. Создание виртуального окружения - venv

На прошлом занятии мы рассмотрели как при помощи pyenv управлять различными версиями Python.

Но проблемы существуют не только с версиями Python, но и с пакетами которые Вы будете использовать.

При разработке Python-приложений Вы часто будете использовать различные версии необходимых Вам библиотек.

К примеру, у Вас есть 2 проекта:

- Проект №1
- Проект №2

Оба эти проекта используют библиотеку "Библиотека", но разных версий:

Проект №1 - Библиотека v.1.21
Проект №2 - Библиотека v.1.25

И тут получается конфликт. Если Вы установите "Библиотеку v.1.21", то "Проект №2" не получит необходимую для его работы версию библиотеки - Библиотека v.1.25. Если же Вы установите библиотеку с версией 1.25, то она "затрёт" библиотеку версии 1.25. И теперь "Проект №1" останется без нужной ему зависимости - "Библиотека v.1.21".

Но как и в случае с версиями Python, эта проблема тоже легко решается. И поможет нам в этом - *виртуальное окружение*.

**Виртуальное окружение** - это компьютерная система, в которой программа или компонент программного обеспечения развёртывается и выполняется. Т.е. своеобразная "песочница", для развёртывания и выполнения ПО.

1. Виртуальное окружение в помогает решить три основные проблемы:        Возможность различным приложениям использовать разные версии одной и той же библиотеки.
2. Запрет изменения версий библиотек, используемых приложением. Что позволяет сохранить
работоспособность приложения после обновления (изменения версий)  системных библиотек.
3. Предоставление доступа к нужным библиотекам, в случае отсутствия доступа к директории */usr/lib/pythonXX/site-packages*.

Для создания и использования виртуального окружения в Python есть несколько различных инструментов. Но мы рассмотрим только *venv*, который с версии Python 3.3 вошёл в стандартную библиотеку.

[**venv**](https://docs.python.org/3/library/venv.html "Документация venv")  — это модуль, поставляемый с Python 3,хотя по какой-то причине некоторые дистрибутивы *python3-venv* в Ubuntu/Debian. Модуль venv обеспечивает поддержку создания легковесных виртуальных сред с собственным расположением каталогов, при необходимости изолированными от системных каталогов. Каждая виртуальная среда имеет свой собственный двоичный файл Python (который соответствует версии двоичного файла, который использовался для создания этой среды) и может иметь свой собственный независимый набор установленных пакетов Python в своих собственных каталогах.

Создание виртуальных сред выполняется с помощью команды venv:

```console
python -m venv /path/to/new/virtual/environment
```

где `/path/to/new/virtual/environment` - местонахождение указанной в этой же команде директории *environment*, где и будет находиться созданное нами виртуальное окружение. Причём, название конечного каталога может быть любым, например, *my_project*.

Если же нам нужно создать виртуальную среду в папке проекта, то необходимо перейти в папку проекта и выполнить команду:

```console
python -m venv environment
```

Сделаем это, а папку нашего виртуального окружения назовём коротко и просто, например, *venv*.

Перейдём в корневую директорию нашего проекта:

```console
cd ~/Projects/Learn_Python/
```

и создадим виртуальное окружение в каталоге *venv*:

```console
python -m venv venv
```

**Важный момент**. Так как, мы установили при помощи **pyenv** для нашего проекта версию Python 3.11.2, то и виртуальное окружение создалось с той же версией. Точнее в директории *venv/bin* ,были созданы ссылки на установленную нами ранее версию Python.

Для активации этого виртуального окружения из корневой папки проекта нужно выполнить команду:

```console
source venv/bin/activate
```

Причём, в других случаях, в этой команде вместо *venv* должно стоять название директории виртуального окружения.

Проверить успешность активации можно по приглашению оболочки. Она будет выглядеть так:

```console
(venv) [user@localhost Learn_Python]
```

Или ещё вариант, после активации изменится путь установки библиотек Python на новый. Выполним команду:

```console
python -c "import site; print(site.getsitepackages())"
```

Вывод консоли:

```console
['/home/user/Projects/Learn_Python/venv/lib/python3.11/site-packages']
```

Для деактивации виртуального окружения необходимо выполнить команду:

```console
deactivate
```

Проверим успешность деактивации.

Приглашению оболочки теперь выглядит так:

```console
[user@localhost Learn_Python]
```

А команда:

```console
python -c "import site; print(site.getsitepackages())"
```

Выдаст вывод:

```console
['/home/user/.pyenv/versions/3.11.2/lib/python3.11/site-packages']
```

Более детально познакомиться с инструментом venv можно изучив его [документацию](https://docs.python.org/3/library/venv.html "Документация venv").

## 1.4.2. Управление пакетами и зависимостями - poetry

Перейдём к управлению пакетами и их зависимостями.

Как Вы уже, наверное, догадались, для этой цели существует несколько инструментов. После моего знакомства с ними я решил остановиться на менеджере зависимостей [**Poetry**](https://python-poetry.org/ "Сайт Poetry"), как наиболее, с моей точки зрения, функциональном.

### 1.4.2.1. Коротко о менеджере зависимостей Poetry

Что же такое Poetry и на что он способен?

**Poetry** — это инструмент для управления зависимостями и упаковки в Python. Он позволяет вам объявлять библиотеки, от которых зависит Ваш проект, и управлять (устанавливать/обновлять) ими. Poetry предлагает файл блокировки для обеспечения повторных установок и может создать пакет Вашего проекта для распространения.

Для Poetry требуется **Python 3.7+**. Он мультиплатформенный и, по заявлению разработчиков Poetry, цель состоит в том, чтобы он одинаково хорошо работал на Linux, macOS и Windows.

### 1.4.2.2. Установка Poetry

В [документации](https://python-poetry.org/docs/#installation "Установка Poetry") Poetry описано 4 способа установки. Мы рассмотрим только [установку при помощи официального установщика](https://python-poetry.org/docs/#installing-with-the-official-installer "Установка Poetry при помощи официального установщика").

Установим Poetry. Для этого выполним следующую команду находясь в домашней директории своего пользователя:

```console
curl -sSL <https://install.python-poetry.org> | python3 -
```

Я получил вывод:

```console
Retrieving Poetry metadata

# Welcome to Poetry!

This will download and install the latest version of Poetry,
a dependency and package manager for Python.

It will add the `poetry` command to Poetry's bin directory, located at:

/home/user/.local/bin

You can uninstall at any time by executing this script with the --uninstall option,
and these changes will be reverted.

Installing Poetry (1.4.1): Done

Poetry (1.4.1) is installed now. Great!

To get started you need Poetry's bin directory (/home/user/.local/bin) in your `PATH`
environment variable.

Add `export PATH="/home/user/.local/bin:$PATH"` to your shell configuration file.

Alternatively, you can call Poetry explicitly with `/home/user/.local/bin/poetry`.

You can test that everything is set up by executing:

`poetry --version`
```

Как мы видим, Poetry был установлен успешно.

Но здесь же указано, что директория `/home/user/.local/bin` должна быть включена в Вашу переменную окружения `PATH`. Это нужно для того, чтобы Poetry можно было вызывать не только командой

```console
/home/user/.local/bin/poetry
```

, но и более простым способом:

```console
poetry
```

Проверить, что включено в переменную окружения Вашего пользователя можно командой:

```console
echo $PATH
```

Мой вывод:

```console
/home/user/.pyenv/shims:/home/user/.pyenv/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/bin:/usr/bin/site_perl:/usr/bin/vendor_perl
```

Как видите, здесь нет `/home/user/.local/bin`. Если у Вас эта директория присутствует, то Вам следующую команду выполнять не нужно. А я исправлю сложившуюся у меня ситуацию:

```console
export PATH="/home/user/.local/bin:$PATH"
```

Теперь снова проверю:

```console
echo $PATH
```

Вывод в консоли:

```console
/home/user/.pyenv/shims:/home/user/.pyenv/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/bin:/usr/bin/site_perl:/usr/bin/vendor_perl:/usr/bin/core_perl:/home/user/.local/bin
```

Теперь с переменной окружения `PATH` всё в порядке и можно проверить работоспособность Poetry:

```console
poetry --version
```

Выполните тоже эту команду и если Вы получите в выводе, что-то вроде:

```console
Poetry (version 1.4.1)
```

Значит Poetry в рабочем состоянии.

Но работать это будет только в этой сессии. А для того чтобы путь `home/user/.local/bin` всегда подгружался в переменную окружения PATH, можно прописать в конфигурационном файле Вашего Shell. Для Zsh достаточно выполнить в консоли:

```console
echo "export PATH="/home/user/.local/bin:$PATH"" >> .zshrc
```

Теперь необходимо включить завершение кода для Вашего Shell.

Poetry поддерживает создание сценариев завершения для Bash, Fish и Zsh.

Если Вы, как и я, используете Zsh совместно с Oh My Zsh, то Вам нужно выполнить две команды:

```console
mkdir $ZSH_CUSTOM/plugins/poetry
poetry completions zsh > $ZSH_CUSTOM/plugins/poetry/_poetry
```

Затем Вы должны добавить Poetry в перечень плагинов в ~/.zshrc:

```zsh
plugins(
    poetry
    ...
    )
```

Теперь Zsh будет выдавать подсказки по клавише `Tab` при вводе команд Poetry.

Если же Вы не используете Oh My Zsh или используете другой Shell, то можете найти необходимую Вам информацию в [документации](https://python-poetry.org/docs/#enable-tab-completion-for-bash-fish-or-zsh "Включение завершения кода для Bash, Fish или Zsh").

Да, и после наших манипуляций не забудьте перезапустить командную оболочку, чтобы эти изменения вступили в силу.

### 1.4.2.3.. Использование Poetry

#### 1.4.2.3.1. Poetry и виртуальные окружения

Poetry делает изоляцию среды проекта одной из своих основных особенностей.
