# 1.4. Создание виртуального окружения, управление пакетами и зависимостями - poetry + venv

## 1.4.1. Создание виртуального окружения - venv

На прошлом занятии мы рассмотрели как при помощи pyenv управлять различными версиями Python.

Но проблемы существуют не только с версиями Python, но и с пакетами которые Вы будете использовать.

При разработке Python-приложений Вы часто будете использовать различные версии необходимых Вам библиотек.

К примеру, у Вас есть 2 проекта:

- Проект №1
- Проект №2

Оба эти проекта используют библиотеку `Библиотека`, но разных версий:

Проект №1 - `Библиотека v.1.21`
Проект №2 - `Библиотека v.1.25`

И тут получается конфликт. Если Вы установите `Библиотеку v.1.21`, то "Проект №2" не получит необходимую для его работы версию библиотеки -`Библиотека v.1.2`. Если же Вы установите библиотеку с версией 1.25, то она "затрёт" библиотеку версии 1.25. И теперь "Проект №1" останется без нужной ему зависимости - `Библиотека v.1.21`.

Но как и в случае с версиями Python, эта проблема тоже легко решается. И поможет нам в этом - *виртуальное окружение*.

**Виртуальное окружение** - это компьютерная система, в которой программа или компонент программного обеспечения развёртывается и выполняется. Т.е. своеобразная "песочница", для развёртывания и выполнения ПО.

Виртуальное окружение в помогает решить три основные проблемы:

1. Возможность различным приложениям использовать разные версии одной и той же библиотеки.
2. Запрет изменения версий библиотек, используемых приложением. Что позволяет сохранить
работоспособность приложения после обновления (изменения версий)  системных библиотек.
3. Предоставление доступа к нужным библиотекам, в случае отсутствия доступа к директории `/usr/lib/pythonXX/site-packages`.

Для создания и использования виртуального окружения в Python есть несколько различных инструментов. Но мы рассмотрим только *venv*, который с версии Python 3.3 вошёл в стандартную библиотеку.

[**venv**](https://docs.python.org/3/library/venv.html "Документация venv")  — это модуль, поставляемый с Python 3,хотя по какой-то причине некоторые дистрибутивы *python3-venv* в Ubuntu/Debian. Модуль venv обеспечивает поддержку создания легковесных виртуальных сред с собственным расположением каталогов, при необходимости изолированными от системных каталогов. Каждая виртуальная среда имеет свой собственный двоичный файл Python (который соответствует версии двоичного файла, который использовался для создания этой среды) и может иметь свой собственный независимый набор установленных пакетов Python в своих собственных каталогах.

Создание виртуальных сред выполняется с помощью команды venv:

```bash
$ python -m venv /path/to/new/virtual/environment
$
```

где `/path/to/new/virtual/environment` - местонахождение указанной в этой же команде директории *environment*, где и будет находиться созданное нами виртуальное окружение. Причём, название конечного каталога может быть любым, например, `my_project`.

Можно создать виртуальную среду и, непосредственно, из директории проекта. Сделаем это, а папку нашего виртуального окружения назовём коротко и просто, например, `.venv`.

Перейдём в корневую директорию нашего проекта:

```bash
$ cd ~/Projects/Learn_Python/
$
```

и создадим виртуальное окружение в каталоге `.venv`:

```bash
$ python -m venv .venv
$
```

**Важный момент**. Так как, мы установили при помощи **pyenv** для нашего проекта версию Python 3.12.5, то и виртуальное окружение создалось с той же версией. Точнее в директории `.venv/bin`, были созданы ссылки на установленную нами ранее версию Python.

Для активации этого виртуального окружения из корневой папки проекта нужно выполнить команду:

```bash
$ source .venv/bin/activate
$
```

Причём, в других случаях, в этой команде вместо *venv* должно стоять название директории виртуального окружения.

Проверить успешность активации можно по приглашению оболочки. Она будет выглядеть так:

```bash
(.venv) [user@localhost Learn_Python]
```

Или ещё вариант, после активации изменится путь установки библиотек Python на новый. Выполним команду:

```bash
$ python -c "import site; print(site.getsitepackages())"
['/home/user/Projects/Learn_Python/.venv/lib/python3.12/site-packages']
```

Для деактивации виртуального окружения необходимо выполнить команду:

```bash
$ deactivate
$
```

Проверим успешность деактивации.

Приглашению оболочки теперь выглядит так:

```bash
[user@localhost Learn_Python]
```

А команда выдаст вывод:

```bash
$ python -c "import site; print(site.getsitepackages())"
['/usr/lib/python3.12/site-packages']
$
```

Более детально познакомиться с инструментом venv можно изучив его [документацию](https://docs.python.org/3/library/venv.html "Документация venv").

## 1.4.2. Управление пакетами и зависимостями - poetry

Перейдём к управлению пакетами и их зависимостями.

Как Вы уже, наверное, догадались, для этой цели существует несколько инструментов. После моего знакомства с ними я решил остановиться на менеджере зависимостей [**Poetry**](https://python-poetry.org/ "Сайт Poetry"), как наиболее, с моей точки зрения, функциональном.

### 1.4.2.1. Коротко о менеджере зависимостей Poetry

Что же такое Poetry и на что он способен?

**Poetry** — это инструмент для управления зависимостями и упаковки в Python. Он позволяет вам объявлять библиотеки, от которых зависит Ваш проект, и управлять (устанавливать/обновлять) ими. Poetry предлагает файл блокировки для обеспечения повторных установок и может создать пакет Вашего проекта для распространения.

Для Poetry требуется **Python 3.7+**. Он мультиплатформенный и, по заявлению разработчиков Poetry, цель состоит в том, чтобы он одинаково хорошо работал на Linux, macOS и Windows.

### 1.4.2.2. Установка Poetry

В [документации](https://python-poetry.org/docs/#installation "Установка Poetry") Poetry описано 4 способа установки. Мы рассмотрим только [установку при помощи официального установщика](https://python-poetry.org/docs/#installing-with-the-official-installer "Установка Poetry при помощи официального установщика").

Установим Poetry. Для этого выполним следующую команду находясь в домашней директории своего пользователя:

```bash
$ curl -sSL <https://install.python-poetry.org> | python3 -
Retrieving Poetry metadata

# Welcome to Poetry!

This will download and install the latest version of Poetry,
a dependency and package manager for Python.

It will add the `poetry` command to Poetry's bin directory, located at:

/home/user/.local/bin

You can uninstall at any time by executing this script with the --uninstall option,
and these changes will be reverted.

Installing Poetry (1.4.1): Done

Poetry (1.4.1) is installed now. Great!

To get started you need Poetry's bin directory (/home/user/.local/bin) in your `PATH`
environment variable.

Add `export PATH="/home/user/.local/bin:$PATH"` to your shell configuration file.

Alternatively, you can call Poetry explicitly with `/home/user/.local/bin/poetry`.

You can test that everything is set up by executing:

`poetry --version`

$
```

Как мы видим, Poetry был установлен успешно.

Но здесь же указано, что директория `/home/user/.local/bin` должна быть включена в Вашу переменную окружения `PATH`. Это нужно для того, чтобы Poetry можно было вызывать не только командой

```bash
$ /home/user/.local/bin/poetry
$
```

, но и более простым способом:

```bash
$ poetry
$
```

Проверить, что включено в переменную окружения Вашего пользователя можно командой:

```bash
$ echo $PATH
/home/user/.pyenv/shims:/home/user/.pyenv/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/bin:/usr/bin/site_perl:/usr/bin/vendor_perl
$
```

Как видите, здесь нет `/home/user/.local/bin`. Если у Вас эта директория присутствует, то Вам следующую команду выполнять не нужно. А я исправлю сложившуюся у меня ситуацию:

```bash
$ export PATH="/home/user/.local/bin:$PATH"
$
```

Теперь снова проверю:

```bash
$ echo $PATH
/home/user/.pyenv/shims:/home/user/.pyenv/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/bin:/usr/bin/site_perl:/usr/bin/vendor_perl:/usr/bin/core_perl:/home/user/.local/bin
$
```

Теперь с переменной окружения `PATH` всё в порядке и можно проверить работоспособность Poetry:

```bash
$ poetry --version
Poetry (version 1.5.1)
$
```

Значит Poetry в рабочем состоянии.

Но работать это будет только в этой сессии. А для того чтобы путь `home/user/.local/bin` всегда подгружался в переменную окружения `PATH`, можно прописать в конфигурационном файле Вашего Shell. Для Zsh достаточно выполнить в консоли:

```bash
$ echo "export PATH="/home/user/.local/bin:$PATH"" >> .zshrc
$
```

Теперь необходимо включить завершение кода для Вашего Shell.

Poetry поддерживает создание сценариев завершения для Bash, Fish и Zsh.

Если Вы, как и я, используете Zsh совместно с Oh My Zsh, то Вам нужно выполнить две команды:

```bash
$ mkdir $ZSH_CUSTOM/plugins/poetry
$
$ poetry completions zsh > $ZSH_CUSTOM/plugins/poetry/_poetry
$
```

Затем Вы должны добавить Poetry в перечень плагинов в ~/.zshrc:

```zsh
plugins(
    poetry
    ...
    )
```

Теперь Zsh будет выдавать подсказки по клавише `Tab` при вводе команд Poetry.

Если же Вы не используете Oh My Zsh или используете другой Shell, то можете найти необходимую Вам информацию в [документации](https://python-poetry.org/docs/#enable-tab-completion-for-bash-fish-or-zsh "Включение завершения кода для Bash, Fish или Zsh").

Да, и после наших манипуляций не забудьте перезапустить командную оболочку, чтобы эти изменения вступили в силу.

### 1.4.2.3. Использование Poetry

#### 1.4.2.3.1. Poetry и виртуальные окружения

Poetry делает изоляцию среды проекта одной из своих основных особенностей.

Это означает, что Poetry всегда будет работать изолированно от вашей глобальной установки Python.

Происходит это следующим образом:

1. Poetry сначала проверяет, работает ли она в настоящее время в активированной виртуальной среде. Если это так, он будет использовать её напрямую.
2. Но если это не так, Poetry будет использовать ту, которая уже создана, но не активирована.
3. В случае, если Poetry не обнаружит в проекте созданной виртуальной среды, то создаст новую и использует её.

Примерно так же работает Poetry и с разными версиями Python:

1. По умолчанию при создании виртуальной среды для текущего проекта Poetry попытается задействовать версию Python, которая использовалась во время установки Poetry.
2. Однако по разным причинам эта версия Python может быть несовместима с требованиями проекта к Python. В этом случае Poetry попытается найти нужную версию и использовать её.
3. Если он не может этого сделать, вам будет предложено активировать его явно. Сделать это можно командой:

```bash
$ poetry env use /full/path/to/python.
$
```

   Более подробно [здесь](https://python-poetry.org/docs/managing-environments/#switching-between-environments "Переключение между средами").

#### 1.4.2.3.2. Создание проекта

Если Вы начинаете новый проект который Вы назвали, например, `Learn_Python`, то необходимо перейти в директорию, в которой будет расположен этот проект и выполнить команду:

```bash
$ poetry new Learn_Python
$
```

Результатом выполнения команды будет создание каталога проекта `Learn_Python` со следующим содержимым:

```bash
$ tree
Learn_Python
    ├── learn_python
    │   └── __init__.py
    ├── pyproject.toml
    ├── README.md
    └── tests
        └── __init__.py
3 directories, 4 files
$
```

Файл `pyproject.toml` здесь наиболее важен. Он позволит организовать ваш проект и его зависимости. На данный момент это выглядит так:

```toml
[tool.poetry]
name = "learn-python"
version = "0.1.0"
description = ""
authors = ["user-name <user@mail.com>"]
readme = "README.md"
packages = [{include = "learn_python1"}]

[tool.poetry.dependencies]
python = "^3.12"


[build-system]
requires = ["poetry-core"]
build-backend = "poetry.core.masonry.api"
```

#### 1.4.2.3.3. Инициализация уже существующего проекта

Poetry также можно использовать для "инициализации" каталога, который уже содержит подкаталоги и файлы. Чтобы интерактивно создать файл `pyproject.toml` в каталоге ранее существовавшего проекта перейдите в этот каталог и выполните команду:

```bash
$ poetry init

This command will guide you through creating your pyproject.toml config.

Package name [learn_python]:
Version [0.1.0]:
Description []:  Изучение Python.
Author [vasil4enko-vs <vvs170@gmail.com>, n to skip]:
License []:  CC BY 4.0
Compatible Python versions [^3.12]:

Would you like to define your main dependencies interactively? (yes/no) [yes] no
Would you like to define your development dependencies interactively? (yes/no) [yes]
You can specify a package in the following forms:
  - A single name (requests): this will search for matches on PyPI
  - A name and a constraint (requests@^2.23.0)
  - A git url (git+https://github.com/python-poetry/poetry.git)
  - A git url with a revision (git+https://github.com/python-poetry/poetry.git#develop)
  - A file path (../my-package/my-package.whl)
  - A directory (../my-package/)
  - A url (https://example.com/packages/my-package-0.1.0.tar.gz)

Package to add or search for (leave blank to skip): bandit
Found 20 packages matching bandit
Showing the first 10 matches

Enter package # to add, or the complete package name if it is not listed []:
 [ 0] bandit
 [ 1] imhotep_bandit
 [ 2] bandit-cli
 [ 3] bandit-tools
 [ 4] redis-bandit
 [ 5] bandit-client
 [ 6] bandit-markdown
 [ 7] pybuilder-bandit
 [ 8] pytest-bandit
 [ 9] bandit-aws
 [ 10]
 > 0
Enter the version constraint to require (or leave blank to use the latest version):
Using version ^1.7.5 for bandit

Add a package (leave blank to skip): black
Found 20 packages matching black
Showing the first 10 matches

Enter package # to add, or the complete package name if it is not listed []:
 [ 0] black
 [ 1] pytest-black
 [ 2] noy-black
 [ 3] black-widow
 [ 4] black-sat
 [ 5] black-junit
 [ 6] SQ-Black
 [ 7] black-body
 [ 8] flake8-black
 [ 9] black-magic
 [ 10]
 > 0
Enter the version constraint to require (or leave blank to use the latest version):
Using version ^23.3.0 for black

Add a package (leave blank to skip): flake8
Found 20 packages matching flake8
Showing the first 10 matches

Enter package # to add, or the complete package name if it is not listed []:
 [ 0] flake8
 [ 1] flake9
 [ 2] flake518
 [ 3] flake99
 [ 4] flake82
 [ 5] flake64
 [ 6] flake8-2020
 [ 7] flake8-return
 [ 8] flake2lint
 [ 9] thonny-flake
 [ 10]
 > 0
Enter the version constraint to require (or leave blank to use the latest version):
Using version ^6.0.0 for flake8

Add a package (leave blank to skip):

Generated file

[tool.poetry]
name = "learn-python"
version = "0.1.0"
description = "Изучение Python."
authors = ["user <user@mail.com>"]
license = "CC BY 4.0"
readme = "README.md"
packages = [{include = "learn_python"}]

[tool.poetry.dependencies]
python = "^3.12"

[tool.poetry.group.dev.dependencies]
bandit = "^1.7.5"
black = "^23.3.0"
flake8 = "^6.0.0"

[build-system]
requires = ["poetry-core"]
build-backend = "poetry.core.masonry.api"

Do you confirm generation? (yes/no) [yes]

$
```

Как видите, poetry задаёт Вам вопросы и Вы всего лишь должны ответить на них. Причём, в конце вопроса в квадратных скобках предлагается ответ по умолчанию и если Вы согласны с предложением достаточно нажать клавишу `Enter`. В противном случае Вам придётся ввести свой вариант.

В результате этих действий Вы получите в корне Вашего проекта файл `pyproject.toml` с содержимым которое Вам показал poetry перед генерацией этого файла.
