# Тернарный условный оператор. Вложенное тернарное условие

На этом занятии по курсу языка Python мы поговорим о тернарном условном операторе, который появился в Python версии 2.5. Как всегда, вначале поясню, что это за оператор.

В простейшем варианте его синтаксис можно представить так:

```python
<значение 1> if <условие> else <значение 2>
```

т.е он возвращает значение 1, если условие истинно, а иначе - значение 2.

Давайте поясню его работу на конкретном примере. Предположим, у нас имеются две переменные. И мы хотим для них определить максимальное значение. Используя имеющиеся знания, это можно было бы сделать так:

```python
a = 12
b = 7

if a > b:
    res = a
else:
    res = b

print(res)
```

Запустив эту программу, мы получим:

```python
12
```

А с использованием тернарного оператора это можно реализовать так:

```python
a = 12
b = 7

res = a if a > b else b

print(res)
```

Результатом работы этой программы также будет:

```python
12
```

Т.е. в данном случае тернарный оператор возвращает `a`, если а будет больше `b`, а иначе возвращается `b`. Вот так он и работает.

Но всё же между рассмотренными нами вариантами есть одно принципиальное отличие. Тернарный оператор автоматически возвращает результат. В данном примере это или переменная `a` или переменная `b`. Тогда как обычный условный оператор выполняет блок кода по определённому условию и сам по себе не возвращает ни каких значений.

Т.е. если бы мы попытались присвоить какой либо переменной результат работы обычного условного оператора, то у на бы ничего не получилось:

```python
a = 12
b = 7

d = if a > b:
    res = a
else:
    res = b

print(res)
```

У нас бы возникла синтаксическая ошибка. Так делать нельзя.

А вот результат работы тернарного оператора мы обычно сохраняем в некой переменной.

Второе важное отличие: в тернарном операторе нет внутренних блоков. Поэтому вместо, как в нашем случае, `a` и `b` можно прописывать только по одной какой-либо конструкции языка Python. Часто это некое значение или результат работы операторов, например, арифметических. Т.е. мы могли бы сделать так:

```python
a = 12
b = 7

res = a + 2 if a > b else b - 5

print(res)
```

Такая запись тоже будет верной.

Если мы запустим этот код, то получим:

```python
10
```

т.е. `12 - 2` будет равно `10`.

Или же мы можем использовать какие-либо функции:

```python
a = -12
b = -7

res = abs(a) if a > b else abs(b)

print(res)
```

И запустив эту программу, получим:

```python
7
```

Т.е. у нас выполнился фрагмент `else`, т.к. `-7` больше и вычислен модуль этого числа. Так, в принципе, можно прописать любую функцию.

Рассмотрим ещё один

-----4:33-----
