# 2.3. Математические функции и модуль `math`

На этом занятии речь пойдёт о наиболее употребляемых математических функциях.

Для их демонстрации запустим в консоли интерпретатор Python:

```python
$ python
Python 3.11.4 (main, Jun 21 2023, 20:33:35) [GCC 13.1.1 20230429] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
```

и будем рассматривать математические функции в интерактивном режиме.

## 2.3.1. Функция `abs()`

Первая функция которую мы рассмотрим - `abs()`.

**Функция `abs()`** - функция для определения абсолютного значения числа (модуля).

Записывается эта функция следующим образом - `abs()`, а внутри скобок указывается аргумент.

Пример:

```python
>>> abs(-5)
5
>>>
```

Это и есть нахождение абсолютного значения числа (модуля) или, по другому, преобразование отрицательных чисел в положительные.

Положительные же числа эта функция оставляет такими, какими они и были:

```python
>>> abs(1.35)
1.35
>>>
```

Чтобы результат функции `abs()` присвоить переменной необходимо сделать следующее:

```python
>>> a = abs(-5.6)
>>>
>>> a
5.6
>>>
```

Из приведённый выше примеров можно понять как работает эта функция. Но необходимо помнить, что **аргумент функции обязательно должен быть числовым**. В противном случае при выполнении функции возникнет ошибка:

```python
>>> abs()
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: abs() takes exactly one argument (0 given)
>>>
>>> abs("123")
abs("123")
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: bad operand type for abs(): 'str'
>>>
```

Т.е. функция `abs()` всегда вызывается с числовым аргументом.

## 2.3.2. Функции `min()` и `max()`

Следующая функция, которую мы рассмотрим, функция `min()`

**Функция `min()`** - возвращает минимальное значение элемента последовательности.

Например, если мы передадим функции `min()` какие-либо числа, то она выберет наименьшее из них:

```python
>>> min(3, 4, -2 ,0, 55, -12, 923)
-12
>>>
```

Если же мы хотим сохранить результат в переменную, то нужно записать имя переменной, оператор `=` и далее вызов этой функции:

```python
>>> b = min(1, 2, 3, 0, -5, 10)
>>>
```

Посмотрим значение переменной:

```python
>>> b
-5
>>>
```

Противоположенной функции `min()`, является функция `max()`.

**Функция `max()`** - находит максимальное значение элемента в последовательности:

```python
>>> max(1, 3, 5, 0, -5, 10)
10
>>>
```

Важно помнить, что **функции `min()` и `max()` нельзя вызывать без аргументов**.

Например:

```python
>>> max()
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: max expected at least 1 argument, got 0
>>>
```

Также нельзя их нельзя вызывать с одним аргументом:

```python
>>> min(1)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'int' object is not iterable
>>>
```

## 2.3.3. Функция `pow()`

**Функция `pow()`** - функция возведения числа в степень.

Например, нижеследующая запись возведёт число `6` в степень `2`:

```python
>>> pow(6, 2)
36
>>>
```

Это аналог оператора возведения в степень:

```python
>>> 6 ** 2
36
>>>
```

При помощи функции `pow()` можно также, как и при помощи оператора `**` вычислять различные корни числа.

Так например:

>>> pow(49, 0.5)
7.0
>>>

данная функция вычислит квадратный корень из `49` и вернёт `7.0`.

А с такими аргументами:

```python
>>> pow(27, 1 / 3)
3.0
>>>
```

`pow()` вычислит кубический корень из `27` и вернёт `3`.

Обратите внимание, что **функция `pow()` в качестве аргумента может использовать арифметическую операцию**, в данном случае `1 / 3`.

## 2.3.4. Функция `round()`

**Функция `round()`** - функция позволяющая округлить число до заданной точности.

Рассмотрим как работает функция `round()`:

```python
>>> round(0.5)
0
>>>
```

т.е. идёт округление к ближайшему целому.

В данном случае округлено было в меньшую сторону, до нуля. Но если мы запишем вместо `0.5` другое значение, например, `1.5`:

```python
>>> round(1.5)
2
>>>
```

то функция `round()` округлит уже в большую сторону, в нашем случае до `2`.

Кажется не совсем понятным, как округляет числа окачивающиеся на пять десятых (`*.5`) функция `round()`...

На самом деле всё здесь просто: функция `round()` округляет числа `*.5` до ближайшего чётного числа. Поэтому ``0.5`` округляется до `0`, а `1.5` до `2`, ну а `-2.5` будет округлено до `-2`

Пример:

```python
>>> round(10.5000001)
11
>>>
```

Эти моменты следует помнить и учитывать.

Но и это ещё не всё. У этой функции есть второй аргумент, который указывает с какой точностью округлять представленное число:

```python
>>> round(7.8765, 2)
7.88
>>>
```

Второй аргумент `2` указывает, что округлять нужно до сотых, т.е. до 2-х цифр после точки.

Соответственно второй аргумент `3` округлит наше число до тысячных.

```python
>>> round(7.8765, 3)
7.877
>>>
```

Причём этот второй аргумент может иметь и значение `0`:

```python
>>> round(7.8765, 0)
8.0
>>>
```

В таком случае округление происходит до целого.

А также здесь могут быть и отрицательные значения:

```python
>>> round(7.8765, -1)
10.0
>>>
```

Как видите `-1` округляет до десятков. А `-3` округлит до тысяч:

```python
>>> round(12347.8765, -3)
12000.0
>>>
```

## 2.3.5. Вызов функции внутри другой функции

Также важно знать, что все рассмотренные выше функции `abs()`, `min()` и `max()`, `pow()`, `round()` могут вызываться друг из друга.

О чём идёт речь?

Предположим мы вычисляем максимальное значение среди следующих значений:

```python
>>> max(1, 2, abs(-3), -10)
3
>>>
```

Как видите функция `max()` определила максимальное значение `3`. Т.е. сначала была определена функция `abs(-3)` получился результат `3`, после этого функция `max()` произвела сравнение цифр `1, 2, 3, -10` и конечно же наибольшим числом оказалось число `3`.

Поэтому выполнив функцию `max(1, 2, abs(-3), -10)` мы и получили результат `3`.

Вложенность функций может быть сколь угодно большой.

```python
>>> max(1, 2, abs(min(10, 5, -3)), -10)
3
>>>
```

Так можно работать с математическими функциями в Python.

## 2.3.6. Модуль `math`

Как вы, наверняка заметили, нами рассмотрен довольно ограниченный набор математических функций.

Конечно в Python есть и другие. И чтобы ими воспользоваться нужно импортировать специальный модуль `math`, что делается при помощи команды `import`:

```python
>>> import math
>>>
```

Следует знать, что для импортирования какого-либо модуля необходимо записать такую конструкцию: `import` и далее имя импортируемого модуля, в нашем случае `math`. После нажатия клавиши `Enter` модуль импортируется и мы сможем использовать все функции из этой библиотеки.

Рассмотрим некоторые, наиболее используемые, функции из модуля `math`.

### 2.3.6.1. Функция `ceil()`

**Функция `ceil()`** - функция для округления числа до наибольшего целого.

Пример:

```python
>>> math.ceil(5.2)
6
>>>
```

Если же в аргументе будет передано отрицательное число, например, `-5.2`, то результат будет равен `-5`:

```python
>>> math.ceil(-5.2)
-5 
>>
```

### 2.3.6.2. Функция `floor()`

Противоположенной функции `ceil()` является функция `floor()`.

**Функция `floor()`** - функция для округления числа до наименьшего целого.

Например:

```python
>>> math.floor(5.99)
5
>>>
```

А если мы возьмём отрицательное значение:

```python
>>> math.floor(-3.3)
-4
>>>
```

### 2.3.6.3. Функция `factorial()`

**Функция `factorial()`** - функция для вычисления факториала числа.

Вспомним, что такое факториал, на примере числа `6`

`6! = 1 * 2 * 3 * 4 * 5 * 6 = 720`

Проверим как посчитает Python:

```python
>>> math.factorial(6)
720
>>>
```

### 2.3.6.4. Функция `trunc()`

**Функция `trunc()`** - функция позволяющая отбросить дробную часть числа.

Т.е.:

```python
>>> math.trunc(5.8)
5
>>>
```

Как вы видите, функция `trunc()` не округляет число, а именно отбрасывает дробную часть.

Так если мы возьмём отрицательный аргумент, то получим:

```python
>>> math.trunc(-5.8)
-5
>>>
```

Кстати, это аналог, встроенной в Python функции `int()`:

```python
>>> int(5.8)
5
>>>
```

и

```python
>>> int(-5.8)
-5
>>>
```

На практике чаще используют именно функцию `int()`.

### 2.3.6.5. Логарифмические функции в Python

**Функция `log()`** - функция используется для вычисления натурального логарифмического значения, т.е. логарифма с основанием `e` (число Эйлера), которое составляет около `2,71828` переданного ему значения параметра (числовое выражение).

Например:

```python
>>> math.log(2.71828)
0.999999327347282
>>>
```

Т.е результат получается близким к `1`.

Можно также вычислять алгоритмы и по основанию `2` и `10`.

Так логарифм четырёх по основанию `2` можно вычислить так:

```python
>>> math.log2(4)
2.0
>>>
```

Логарифм `1000` по основанию `10`:

```python
>>> math.log10(1000)
3.0
>>>
```

Если же мы попробуем вычислить таким образом логарифм `27` по основанию `3`, то получим ошибку:

```python
>>> math.log3(27)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: module 'math' has no attribute 'log3'. Did you mean: 'log'?
>>>
```

Но всё же при помощи функции `log()` можно вычислять логарифмы по любому основанию. Для указания основания отличного от числа `e`, `2` и `10` служит второй аргумент функции `log()`, который по умолчанию имеет значение равное числу Эйлера:

```python
>>> math.log(27, 3)
3.0
>>>
```

Таким образом можно вычислять логарифмы по любому основанию.

### 2.3.6.6. Функция `sqrt()`

**Функция `sqrt()`** - функция для нахождения квадратного корня:

```python
>>> math.sqrt(49)
7.0
>>>
```

### 2.3.6.7. Тригонометрические функции в Python

Конечно в модуле `math` есть многие тригонометрические функции.

Приведём примеры этих функций.

`sin()`:

```python
>>> math.sin(3.14 / 2)
0.9999996829318346
>>>
```

`cos()`:

```python
>>> math.cos(0)
1.0
>>>
```

и т.д.

Есть также общеизвестная константа `pi`:

```python
>>> math.pi
3.141592653589793
>>>
```

и константа `e`:

```python
>>> math.e
2.718281828459045
>>>
```

Надеюсь из этих примеров понятно как использовать функции и константы предоставляемые модулем `math`.
