# 2.4. Функции `print()` и `input()`

На данном занятии мы рассмотрим две распространённые функции `print()` и `input()`

## 2.4.1. Функция `print()`

**Функция `print()`** - функция предназначенная для вывода заданных объектов на стандартное устройство вывода — обычно экран, также может отправлять их в файл..

О функции `print()` мы с вами немного уже говорили и видели её использование в самых простых ситуациях.

Теперь рассмотрим её подробнее.

Сначала откроем текстовый редактор Visual Studio Code и для примера создадим файл `02.04.01.py`, в нём вызовем функцию `print()` используя в качестве аргумента `1`:

```python
print(1)
```

Запустим выполнение полученного файла штатными средствами VS Code и при выполнении этой программы вы увидите в консоли вывод этой единички:

```python
1
```

Или можно добавить в наш файл перечисление через запятую аргументов, которые вы собираетесь вывести в консоль:

```python
print(1)
print(3, 5, 7)
```

Выполняем программу и видим, что к выводу добавились через пробел и все перечисленные нами аргументы:

```python
1
3 5 7
```

Также можно с помощью функции `print()` выводить и значения переменных.

Создадим файл `02.04.02.py` со следующим содержанием:

```python
a = -6.84
print(a)
```

Запустив его получим в консоли результат:

```python
-6.84
```

Также мы можем выводить результаты различных арифметических результатов.

Приведём файл `02.04.02.py` к следующему виду:

```python
a = -6.84
print(a)
print(a * 2 + 3)
```

Выполним программу и получим:

```python
-6.84
-10.68
```

Можно добавить и какую-нибудь функцию, например `abs()`:

```python
a = -6.84
print(a)
print(a * 2 + 3)
print(abs(a * 2 + 3))
```

Получим:

```python
-6.84
-10.68
10.68
```

При помощи функции `print()` можно выводить и различные строки, в том числе и как значение переменной:

```python
a = -6.84
print(a)
print(a * 2 + 3)
print(abs(a * 2 + 3))
print("Привет!")
b = "Привет, Python!"
print(b)
```

После запуска такого кода вывод в консоли будет выглядеть так:

```python
-6.84
-10.68
10.68
Привет!
Привет, Python!
```

Необходимо знать, что у функции `print()` есть два необязательных именованных параметра `sep` и `end`.

Рассмотрим работу этих параметров.

### 2.4.1.1. Параметр `sep`

**`sep`** - разделитель между данными, по умолчанию это пробел.

Предположим, что у нас есть три переменных (файл `02.04.03.py`):

```python
a = - 6.84
b = 7
c = 25.6
print(a, b, c)
```

После запуска программы получим:

```python
-6.84 7 25.6
```

Как видите все три числа выведены через пробел.

Но при помощи параметра `sep` мы можем определить другой разделитель, например "` | `" (вертикальная черта и пробелы перед ней и после).

Делается это так:

```python
a = - 6.84
b = 7
c = 25.6
print(a, b, c)

a = - 6.84
b = 7
c = 25.6
print(a, b, c, sep=" | ")
```

Теперь после запуска нашего файла увидим в консоли:

```python
-6.84 7 25.6
-6.84 | 7 | 25.6
```

Параметр `sep` переопределил разделитель по умолчанию на указанный нами.

Важный момент: чтобы параметр `sep` был применён, необходимо, что бы было хотя бы два аргумента.

### 2.4.1.2. Параметр `end`

**`end`** - завершающий символ строки, которую выводит функция `print()`.

Параметр `end` содержит по умолчанию такой символ - `'\n'`.

**`'\n'` (обратный слэш - `\` и `n`)** - это один символ, который переводит курсор на новую строку.

Специальные символы мы рассмотрим позже, сейчас достаточно знать, что параметр `end` по умолчанию содержит такой символ - `\n`.

Как увидеть работу параметра `end`?

Запишем в файле `02.04.04.py` два вызова принт:

```python
print("Hello")
print("World!")
```

Если мы сейчас запустим программу, то увидим, что каждое сообщение отображается как отдельная строка:

```python
Hello
World!
```

Это происходит из-за того, что функция `print()` автоматически добавляет в конце каждой строки параметр `end` со значением по умолчанию `\n` и происходить перевод курсора на новую строку. Соответственно и `print("World!")` печатается на новой строке.

Что же делать, если нам нужно распечатать всё на одной строке?

Всё очень просто значение параметра `end` по умолчанию необходимо переопределить. В данном случае нам нужно добавить пробел:

```python
print("Hello")
print("World!")

print("Hello", end=" ")
print("World!")
```

Запустив наш файл получим:

```python
Hello
World!
Hello World!
```

Т.е. у нас вместо символа перевода строки `'\n'` стал пробел `' '` и мы получили `'Hello World!'` на одной строке, причём слова разделены пробелом. А вот после второго слова `'World!'` перевод строки остался, так как мы во второй функции `print("World!")` параметр `end` не переопределяли.

### 2.4.1.3 Вывод форматированной информации

Последнее, что мы рассмотрим касательно функции `print()`, это то как можно выводить форматированную информацию в консоль.

Допустим, у нас есть две переменные, которые определяют положение точки нп плоскости:

- x = 5.76
- y = -8

И мы хотим вывести их в такой форме:

"Координаты точки: x = 5.76; y = -8"

Как это можно сделать?

Используя наши знания можно записать таким образом (файл `02.04.05.py`):

```python
x = 5.76
y = -8

# "Координаты точки: x = 5.76; y = -8"

print("Координаты точки: x = ", x, "; y = ", y)
```

Вывод нашей программы будет таким:

```python
Координаты точки: x =  5.76 ; y =  -8
```

Как видите, в полученной нами строке не всё хорошо - присутствуют лишние пробелы. Это происходит, потому, что при перечислении через запятую аргументов автоматически добавляется пробел между этими значениями.

Исправим это при помощи параметра `sep` с пустым разделителем:

```python
x = 5.76
y = -8

# "Координаты точки: x = 5.76; y = -8"

print("Координаты точки: x = ", x, "; y = ", y)

# "Координаты точки: x = 5.76; y = -8"

print("Координаты точки: x = ", x, "; y = ", y, sep="")
```

Результат работы нашей программы:

```python
Координаты точки: x =  5.76 ; y =  -8
Координаты точки: x = 5.76; y = -8
```

Теперь всё выводится как мы этого и хотели.

Но форматировать таки образом не очень удобно. Есть более удобные способы форматирования вывода.

Так начиная с версии Python 3.6 появились так называемые **f-строки**(**f-string**). Используя f-строки можно гораздо проще и удобнее организовать форматирование вывода.

Об этих строках мы будем говорить позже, а здесь приведём пример их использования и вы уже сейчас сможете использовать их в своих программах.

Чтобы на выходе получить нужную нам строку `"Координаты точки: x = 5.76; y = - 8"` добавим в файл `02.04.05.py` :

```python
x = 5.76
y = -8

# "Координаты точки: x = 5.76; y = -8"

print("Координаты точки: x = ", x, "; y = ", y)

# "Координаты точки: x = 5.76; y = -8"

print("Координаты точки: x = ", x, "; y = ", y, sep="")

print(f"Координаты точки: x = {x}; y = {y}")
```

Т.е. можно просто скопировать второй (правильно отформатированный вариант)

После запуска программы мы видим, что вновь получили то, что и должно быть:

```python
Координаты точки: x =  5.76 ; y =  -8
Координаты точки: x = 5.76; y = -8
Координаты точки: x = 5.76; y = -8
```

Вы видите как просто, наглядно и удобно использовать f-строки. Поэтому сейчас, практически всегда используются f-строки для вывода форматированного результата.

Мы рассмотрели лишь самый простой вариант использования f-строк, но мы поговорим о них более подробно несколько позже.

## 2.4.2. Функция `input()`

**Функция `input()`** - функция обеспечивающая ввод данных из стандартного входного потока (часто клавиатуры)

В самом простом варианте функцию `input()` можно использовать, например, так (файл `02.04.06.py`):

```python
a = input()
print(a, type(a))
```

Запустим эту программу и увидим, что программа ожидает в терминале ввод с клавиатуры.

Давайте введём какие либо символы, например `абвгд`.

После выполнения программы функция `print()` повторила введённые нами символы и также показала - типом введённых данных является строка:

```python
абвгд
абвгд <class 'str'>
```

Повторим наши действия, но введём какие-нибудь числа, допустим `12345`.

Результатом работы программы будет следующий вывод:

```python
12345
12345 <class 'str'>
```

Как видите, выводится те цифры, что мы ввели с клавиатуры, но тип данных по прежнему остался `str`.

И это очень важный момент. Что бы мы не вводили при помощи функции `input()`, строку, целое число, дробное или что-то ещё всё это при вводе преобразуется в строку и далее мы работаем с введёнными данными как со строковой информацией.

На что это может повлиять?

## 2.4.2.1. Ввод целочисленного значения. Функция `int()`

Допустим переменную `a` мы хотим использовать в каких-либо арифметических вычислениях или в какой-нибудь функции, например:

```python
a = input()
print(a, type(a))
b = abs(a)
print(b)
```

Если мы попытаемся выполнить эту программу введём как значение переменной `a` некоторое число, допустим `-5`, то получим ошибку:

```python
-5
-5 <class 'str'>
Traceback (most recent call last):
  File "/home/user/path/to/02.04.06.py", line 8, in <module>
    b = abs(a)
        ^^^^^^
TypeError: bad operand type for abs(): 'str'
```

Ошибка возникла в следствии того, что функция `abs()` не работает со строками, ей в качестве аргумента обязательно нужно передавать число. Именно поэтому возникает, в данном случае, ошибка.

Как же передать при помощи функции `input()` отличный от `str` тип данных (в нашем виде число)?

Очень просто. Закомментируем предыдущий код в файле `02.04.06.py` и добавим ниже:

```python
a = input()
a = int(a)
print(a, type(a))
b = abs(a)
print(b)
```

Здесь мы в строке `a = int(a)` преобразовали с помощью функции `int()` строковый тип значения переменной `a` в целочисленный формат.

**Функция `int()`** - возвращает целое число по умолчанию в десятичной системе счисления, если она может это сделать.

Поэтому дальше мы можем воспользоваться значение переменной `a` как целым числом и ошибка исчезнет:

```python
-5
-5 <class 'int'>
5
```

Обычно на практике эти две строчки:

```python
a = input()
a = int(a)
```

объединяются и записываются так:

```python
a = int(input())
```

Закомментируем в файле `02.04.06.py` предыдущий код и добавим новый:

```python
a = int(input())
print(a, type(a))
b = abs(a)
print(b)
```

При запросе значения переменной `a` снова введём `-5` и получим:

```python
-5
-5 <class 'int'>
5
```

Т.е. результат получился таким же.

Ну, а что же делать, если мы хотим ввести какое-либо вещественное значение?

## 2.4.2.2. Ввод вещественного числа. Функция `float()`

Попробуем ввести в программу из файла `02.04.06.py` и при запросе ввести вещественное число, например `-5.6`, результатом будет ошибка:

```python
Traceback (most recent call last):
  File "/home/user/path/to/02.04-funktsii-print-i-input/02.04.06.py", line 18, in <module>
    a = int(input())
        ^^^^^^^^^^^^
ValueError: invalid literal for int() with base 10: '-5.6'
```

Это происходит потому, что функция `int()` может преобразовывать только целые числа, а введённое значение `5.6` содержит один не цифровой символ - `.` (символ 'точка'). Т.е. если у нас в строке есть хоть один не цифровой символ, то функция `int()` приводит к ошибке.

Поэтому чтобы ввести вещественное число используют другую функцию `float()`.

**Функция `float()`** - функция, которая возвращает число с плавающей запятой.

Для примера создадим файл `02.04.07.py` и запишем в него следующий код:

```python
print(float("123.45"))
```

Выполним этот код и получим результат:

```python
123.45
```

Как видите, никакой ошибки больше нет и функция `print()` вывела вещественное число.

Ну а нашу программу из файла `02.04.06.py` мы можем записать в файл `02.04.07.py` в таком виде:

```python
a = float(input())
print(a, type(a))
b = abs(a)
print(b)
```

И если запустить полученную программу и при запросе ввести вещественное число, например `-5.6`, то результат будет выглядеть так:

```python
-5.6
-5.6 <class 'float'>
5.6
```

То у нас всё будет работать.

Давайте в качестве примера напишем программу для вычисления периметра прямоугольника. Пользователь будет вводить два числа - стороны прямоугольника, а программа будет вычислять его периметр:

```python
a = float(input())
b = float(input())
print("Периметр:", 2 * (a + b))
```

Введём значения `a = 4.5` и `b = 6.7`, в таком случае получим результат:

```python
4.5
6.7
Периметр: 22.4
```

Обратите внимание, что в данной программе каждое число вводится с новой строки. Т.е. ввести два числа через пробел `4.5 6.7` не получится:

```python
4.5 6.7
Traceback (most recent call last):
  File "/home/user/path/to/02.04-funktsii-print-i-input/02.04.07.py", line 14, in <module>
    a = float(input())
        ^^^^^^^^^^^^^^
ValueError: could not convert string to float: '4.5 6.7'
```

Будет ошибка. Каждое число нужно вводить с новой строчки.

Также в этой программе пользователю не понятно, что он должен вводить.

Давайте добавим подсказку о каких числах идёт речь:

```python
a = float(input("Введите длину прямоугольника: "))
b = float(input("Введите ширину прямоугольника: "))
print("Периметр:", 2 * (a + b))
```

Запустим программу:

```python
Введите длину прямоугольника: 4.7
Введите ширину прямоугольника: 6.8
Периметр: 23.0
```

Таким образом в функции `input()` можно передавать подсказку, которая показывает пользователю, что же ему нужно ввести.

Ну и, забегая вперёд, можно отметить, что в Python можно выстроить конструкцию для ввода значений так, чтобы получилось ввести данные через пробел:

```python
a, b = map(float, input("Введите две стороны прямоугольника через пробел: ").split())
print("Периметр:", 2 * (a + b))
```

Здесь, каждому введённому значению через пробел ,будет применятся функция `float()` и возвращать соответствующее числовое значение будет ссылаться переменная `a`, а на второе - `b`.

Посмотрим как это будет работать:

```python
Введите две стороны прямоугольника через пробел: 5.7 3.8
Периметр: 19.0
```

Всё работает как надо.

Пока просто запомните эту конструкцию `a, b = map(float, input("Введите две стороны прямоугольника через пробел: ").split())`. Понимать детально её пока не надо, в дальнейшем, когда мы изучим строки и функцию `map()` она станет понятнее.

И в заключении занятия рассмотрим ещё один пример. Введём три стороны треугольника и вычислим периметр этого треугольника? причём стороны у нас будут целочисленными:

```python
a, b, c = map(int, input("Введите стороны треугольника через пробел: ").split())
print("Периметр:", a + b + с)
```

Запустим программу:

```python
Введите стороны треугольника через пробел: 5 6 7 
Traceback (most recent call last):
  File "/home/user/path/to/02.04-funktsii-print-i-input/02.04.07.py", line 26, in <module>
    print("Периметр:", a + b + с)
                               ^
NameError: name 'с' is not defined
```

и... получаем ошибку.

Это потому, что я в `input()` написал переменную `c` в русской раскладке, а в `print()` в английской. А это две разные переменные и, соответственно, получилось, что переменная `c` используемая в функции `print()` не определена.

Это очень распространённая ошибка, особенно с символом `c`.

А теперь исправим эту ошибку запишем обе буквы в английской раскладке:

```python
a, b, c = map(int, input("Введите стороны треугольника через пробел: ").split())
print("Периметр:", a + b + c)
```

Выполним программу:

```python
Введите стороны треугольника через пробел: 5 6 7
Периметр: 18
```

Теперь у нас всё работает.

Закончим, сегодняшнее занятие.

Надеюсь вы усвоили как работают функции:

- `print()`
- `input()`

и

- `int()`
- `float()`.
