# 2.1. Переменные, оператор присваивания, функции type и id

Что могут делать компьютерные программы:

- хранить данные;
- выполнять различные арифметические операции;
- проверять логические условия;
- реализовывать циклы.

Фактически на комбинации этих блоков и выстраивается логика всех программ.

Мы познакомимся с каждым из них и начнём с первого.

## 2.1.1. Способ представления и хранения данных в Python

Как же данные представляются в Python?

Предположим, что у нас есть некий объект (хранилище данных) и в нём могут располагаться или числа, или строки, или какие-либо другие типы данных. Причём, в объекте может быть только что-то одно или число, или строка, но одновременно и число и строка в одном хранилище, в одном объекте не могут.

Таких хранилищ в одной программе может быть огромное количество. И как же, в таком случае нам обращаться к нужному и брать оттуда данные?

Все просто для этого у нас должна быть ссылка на объект и мы обращаемся к хранилищу по имени этой ссылки, т.е. по имени переменной.

Но как же создать объект и ссылку на него?

Это тоже делается очень просто, достаточно придумать имя переменной и через оператор присваивания "_=_" мы указываем объект на который он будет ссылаться.

Пример:

```python
a = 7
```

В данном случае строчка из примера формирует объект в котором будет храниться число "7", символ же "a" и будет именем переменной, именем ссылки, которая ссылается на объект.

Попробуем реализовать всё это в программе и убедиться, что это работает.

Перейдём в текстовый редактор Visual Studio Code, создадим файл **_02.01.01.py_** и откроем его. В этом файле запишем :

```python
a = 7
```

Таким образом мы создадим переменную с именем "a" и эта переменная ссылается на объект со значением "7". Чтобы в этом убедиться мы можем вывести переменную в консоль при помощи знакомой нам функции print():

```python
a = 7
print(a)
```

И действительно в консоли мы увидим результат со значением "7".

И ещё раз обратите ваше внимание на оператор присваивания "=":

```python
операнд слева = операнд справа
```

В программировании он связывает операнд слева и операнд справа.

И, например, такая строчка:

```python
var_a = "Панда"
```

создаст переменную с именем "var_a", которая будет ссылаться на объект, содержащий строку "Панда".

Заметьте, обратиться к переменной можно только если она существует. К несуществующей переменной обратиться нельзя.

Так если мы в нашем файле 02.01.01.py сразу запишем "print(var_a)":

```python
a = 7
print(a)

print(var_a)
```

то увидим, что VS Code сразу эту строку подчёркивает, показывая ошибку о том,что переменная не определена. Но если мы всё же запустим наш код, то увидим ту же ошибку:

```python
NameError: name 'var_a' is not defined.
```

Т.е. для того, чтобы использовать в нашей программе ту или иную переменную её нужно создать (объявить). И создаётся она первым присваиванием ей определённого значения.

А теперь объявим переменную "var_a", присвоив ей значение "hello" перед только что записанной нами строкой:

```python
a = 7
print(a)

var_a = "hello"
print(var_a)
```

Теперь VS Code перестал подчёркивать ошибку, и если мы запустим код, то он отработает без ошибок:

```python
7
hello
```

Но если переменная, допустим, переменная "a" уже существует, сможем ли мы присвоить ей другое значение?

Переназначим переменную "a" в нашем коде:

```python
a = 7
print(a)

a = 6.8
print(a)

var_a = "hello"
print(var_a)
```

Запустив этот код мы получим:

```python
7
6.8
hello
```

т.е. переменная "a" принимает значение "6.8".

При такой операции создаётся новый объект содержащий значение "6.8", переменная "a" начинает ссылаться на этот объект, а если на объект, содержащий значение "7" нет никаких ссылок, то он автоматически удаляется сборщиком мусора.

Так работают в Python такие две строчки:

```python
a = 7
a = 6.8
```

При этом обратите внимание, что переменная "a" сначала ссылалась на целое число, т.е. это был целочисленный тип данных (integer), а после присвоения ей значения "6.8", переменная "a" стала ссылаться на вещественный тип данных (float).

Из этого видно, что тип переменной определяется в момент присваивания ей того или иного значения.

В программировании это называется **динамическая типизация** в противовес **статической типизации**, когда тип переменной указывается в момент её объявления, к примеру, в языках программирования C++ и Java.

Но вернёмся к оператору присваивания и посмотрим, что будет, если мы некой переменной "b" присвоим значение переменной "a":

```python
a = 7
b = a
print (a)
```

В таком случае обе переменные будут ссылаться на один объект, дублирование объекта не происходит, создаётся только ещё одна ссылка, при помощи которой переменная "b" ссылается на тот же объект.

Очень важно понимать, что **переменные в Python не содержат значения, а только ссылаются на объект, содержащий значение**. И благодаря этому одной и той же переменной можно присваивать различные типы данных.

Если мы в файле 02.01.02.py напишем приведённый ниже код:

```python
a = 7
b = "Hello"
b = 0
b = -8.4
print (a, b)
```

и запустим его, то получим два числа:

```python
7 -8.4
```

Возможность присвоения одной и той же переменной самых разных типов данных - это очень удобно.

Но при этом всегда нужно помнить, что переменная это всего лишь ссылка на данные. Но не сами данные.

Иногда в программах можно встретить, вот такое, каскадное присваивание:

```python
a = b = c = 0
```

при котором мы разным переменным присваиваем один и тот же объект.

В данном случае у нас переменные a, b, c будут ссылаться на объект содержащий число "0". Т.е. здесь создаётся один объект со значением "0" и на этот объект присваиваются ссылки сразу трём переменным.

Создадим файл 02.01.03.py, запишем в него рассматриваемую строку и выведем результат через функцию print(a, b, c), запустив его.

Полученный результат покажет нам, что все три переменные будут ссылаться на один объект:

```python
0 0 0
```

И в этом мы тоже можем убедиться. в Python есть функция **id()**, которая возвращает идентификатор объекта на который ссылается указанная переменная.

Т.е. файл 02.01.03.py к виду:

```python
a = b = c = 0
print(a, b, c)
print(id(a))
```

То в выводе после запуска этого кода мы увидим, некое числовое значение(в моём случае - 94064934847400):

```python
0 0 0
94064934847400
```

это и есть идентификатор объекта, который содержит число "0".

Давайте этот идентификатор выведем для всех трёх переменных:

```python
a = b = c = 0
print(a, b, c)
print(id(a), id(b), id(c))
```

Запустим программу и увидим:

```python
0 0 0
94616890995624 94616890995624 94616890995624
```

здесь все три значения абсолютно одинаковы. Это и говорит о том, что все эти три переменные a, b, c ссылаются на один и тот же объект.

Если же нам нужно, чтобы каждая переменная ссылалась на свой объект, то для этого можно использовать множественное присваивание, которое записывается так:

```python
a, b = 1, 2
```

В данном случае мы получим, что переменная "a" ссылается на объект содержащий значение "1", а переменная "2" - на объект содержащий - "2".

Запишем в файл 02.01.04.py следующий код:

```python
a, b = 1, 2
print(a, b)
print(id(a), id(b))
```

Запустив его мы убедимся, что не только ссылаются на объекты содержащие разные значения, но эти объекты имеют и разные идентификаторы:

```python
1 2
93966292239304 93966292239336
```

Кстати, с помощью такого присваивания очень легко делается обмен значениями между двумя переменными:

```python
a, b = 1, 2
print(a, b)

a, b = b, a
print(a, b)

print(id(a), id(b))
```

Результатом выполнения этого кода будет:

```python
1 2
2 1
94606996882408 94606996882376
```

Смотрите, изначально было "1, 2", затем мы поменяли значения и получили результат "2, 1". Идентификаторы у нас соответственно тоже разные.

Мы только что с вами разобрали, что одна переменная может ссылается на объекты с различными типами данных. Как же можно узнать, на какой тип данных ссылается переменная в данный момент?

Для этого в Python есть специальная функция **type()**.

Эта функция возвращает тип данных указанной переменной.

Изменим наш код (файл 02.01.04.py):

```python
a, b = 1, 2
print(a, b)

a, b = b, a
print(a, b)

print(id(a), id(b))

print(type(a))
```

После запуска файла получим:

```python
1 2
2 1
94182689543144 94182689543112
<class 'int'>
```

Мы видим, что переменная "a" ссылается не объект с целочисленным типом данных - "**int**".

Здесь "class" - специальное слово, а "int" - и указывает на то что "a" ссылается на целое число. И действительно, переменная "a" ссылается на целое число "2".

Посмотрим как выводятся другие типы данных.

Создадим файл 02.01.05.py с кодом:

```python
x = 5.8
s = "Hello"

print(type(x), type(s))
```

И запустим нашу программу:

```python
<class 'float'> <class 'str'>
```

Из результата выполнения кода видно, что для "x" тип данных - "float" (дробное число), а для "s" - "str" (строка).

Возникает вопрос какими же типами данных можно оперировать в Python?

И об этом мы узнаем на последующих уроках. Т.к. если сразу привести таблицу со всеми типами данных, то всё запомнить будет трудно, а постепенное изучение будет способствовать не заучиванию, а пониманию этой информации.

На данный момент нам нужны три типа данных:

- int - целочисленный тип данных;
- float - вещественный;
- str - строковый.

А теперь разберём как правильно выбрать имена переменных. Есть несколько простых правил:

1. Имена следует брать в виде существительного (отвечают на вопросы: кто, что).
2. Имена должны быть осмысленными и отображать суть данных.
3. Допустимые символы в именах:

   - первый символ - любая буква латинского алфавита "a-z", "A-Z" и символ подчёркивания "\_";
   - в качестве второго и последующих символов кроме уже перечисленных добавляются ещё цифры "0-9".

Пример использования переменных:

```python
msg = "Сообщение" # имя переменной для сообщений
count = 0 # имя переменной для реализации счётчиков.
```

И глядя на эти имена за что они отвечают.

Если мы запишем такие переменные:

```python
arg = 0
Arg = 0
```

то нужно понимать, что это будут две разные переменные. Т.е. малая "a" и большая "A" - это два разных символа. Поэтому в Python две эти переменные тоже будут разными, несмотря на то что произносятся они одинаково.

Также в Python нельзя использовать ключевые встроенные слова в качестве имён переменных, например:

```python
True = 5
```

Здесь будет ошибка, потому что ключевому слову "True" нельзя присваивать какое-либо значение.

Полный список ключевых слов можно посмотреть набрав в консоли:

```bash
python
```

затем:

```python
help()
```

и после того как она отработает:

```python
keywords
```

и нажав "Enter" получим список ключевых слов текущей версии Python:

```python
False               class               from                or
None                continue            global              pass
True                def                 if                  raise
and                 del                 import              return
as                  elif                in                  try
assert              else                is                  while
async               except              lambda              with
await               finally             nonlocal            yield
break               for                 not
```

Также в качестве имён переменных не стоит использовать имена встроенных функций, например:

```python
print = 5
```

Таким образом мы превратим функцию print() в обычную переменную и уже мы не сможем вывести какие-либо данные с помощью этой функции, будет ошибка. Т.е. функция print() после этой строчки перестанет существовать.

Поэтому имена функций стандартной библиотеки Python не следует применять при именовании переменных.

На этом заканчиваем это занятие.

Теперь вы понимаете:

- что из себя представляют переменные в Python;
- как они связываются с данными;
- как работает оператор присваивания.

<!-- FIXME -  - Не рассказывается о строгой типизации. -->
