# Задача 7.5.5

(Для закрепления предыдущего материала). На вход программе подается таблица целых чисел (см. пример ниже) размером `N` x `N` элементов (`N` определяется по входным данным). Необходимо прочитать эти числа и сохранить в виде двумерного (вложенного) списка `lst2D` размером `N` x `N` элементов. Полученная таблица будет содержать нули и кое-где единицы. С помощью функции с именем `verify`, на вход которой подается двумерный список чисел (первый параметр), необходимо проверить, являются ли единицы изолированными друг от друга, то есть, вокруг каждой единицы должны быть нули.

Рекомендуется следующий алгоритм. В функции `verify` производить перебор двумерного списка. Для каждого элемента (списка) со значением `1` вызывать еще одну вспомогательную функцию `is_isolate` для проверки изолированности единицы. То есть, функция `is_isolate` должна возвращать `True`, если единица изолирована и `False` в противном случае.

Как только встречается не изолированная единица, функция `verify` должна возвращать `False`. Если успешно доходим (по элементам списка) до конца, то возвращается значение `True`.

Функцию `verify` выполнять не нужно, только объявить.

P. S. При реализации функции `is_isolate` не следует прописывать восемь операторов `if`. Подумайте, как это можно сделать красивее (с точки зрения реализации алгоритма).

Тесты: [https://github.com/selfedu-rus/test-python-base/blob/main/7/7.5.5/tests](https://github.com/selfedu-rus/test-python-base/blob/main/7/7.5.5/tests "Тесты")

Sample Input:

```bash
1 0 0 0 0
0 0 1 0 0
0 0 0 0 0
0 1 0 1 0
0 0 0 0 0
```

Sample Output:

```bash
True
```

Напишите программу. Тестируется через stdin → stdout
